# Day 12: 언덕 오르기 알고리즘 (Hill Climbing Algorithm)
<https://adventofcode.com/2022/day/12>

## Part 1  
휴대용 장치를 사용하여 엘프들과 연락을 시도하지만, 당신이 따라 올라가고 있는 강물이 너무 낮은 위치에 있어 제대로 된 신호를 받을 수 없습니다.

장치에 주변 영역의 높이 지도(퍼즐 입력)를 요청합니다. 높이 지도는 지역을 격자로 나누어 보여줍니다. 격자의 각 사각형의 고도는 하나의 소문자로 표시됩니다. 여기서 `a`는 가장 낮은 고도, `b`는 다음으로 낮은 고도 등으로 표시되며, 가장 높은 고도는 `z`입니다.

높이 지도에는 현재 위치(`S`)와 신호를 수신하기 가장 좋은 위치(`E`)에 대한 표시도 포함됩니다. 현재 위치(`S`)는 고도가 `a`이고, 신호를 수신하기 가장 좋은 위치(`E`)는 고도가 `z`입니다.

당신은 `E`에 도달하고 싶지만, 에너지를 절약하기 위해 **가능한 한 적은 단계로** 그곳에 도달해야 합니다. 각 단계마다 당신은 위, 아래, 왼쪽 또는 오른쪽으로 한칸씩 이동할 수 있습니다. 등반 장비를 꺼낼 필요가 없도록, 목적지의 고도는 현재 위치의 고도보다 **최대 하나 더 높을 수 있습니다**. 즉, 현재 고도가 `m`인 경우 고도 `n`으로는 이동할 수 있지만 고도 `o`로는 이동할 수 없습니다. (이는 또한 목적지의 고도가 현재 위치의 고도보다 훨씬 낮을 수도 있음을 의미합니다.)

아래 예시를 함께 봅시다.

``` text
Sabqponm
abcryxxl
accszExk
acctuvwj
abdefghi
```

위 예시에서는, 왼쪽 상단 모서리에서 시작합니다. 목표는 중간에 가깝습니다. 당신은 아래로 이동하거나 오른쪽으로 이동하는 것으로 시작할 수 있지만, 결국 당신은 하단의 `e` 쪽으로 이동해야 합니다. 당신은 목표까지 나선형으로 이동하게 될 것입니다.

``` text
v..v<<<<
>v.vv<<^
.>vv>E^^
..v>>>^^
..>>>>>^
```

위 다이어그램에서 기호는 해당 위치에서 위(`^`), 아래(`v`), 왼쪽(`<`) 또는 오른쪽(`>`) 중 어디로 이동하는지를 나타냅니다. 신호를 수신하기 가장 좋은 위치는 여전히 `E`로 표시되며, `.`은 방문하지 않은 위치를 표시합니다.

이 경로는 `31` 단계로 목적지에 도착하며, 이는 가능한 가장 적은 단계입니다.

현재 위치에서 신호를 수신하기 가장 좋은 위치로 이동하는 데 필요한 최소 단계는 몇 입니까?

## Part 2
언덕을 올라가니, 엘프들이 이곳을 하이킹 코스로 만들고 싶어할 정도로 아름다웠습니다. 그러나 시작 지점은 그다지 경치가 좋지 않습니다. 당신은 더 나은 시작 지점을 찾을 수 있을 것입니다.

등산을 하는동안 운동량을 늘리기 위해, 경로는 가장 낮은 고도인 `a`에서 시작해야 합니다. 목표는 여전히 `E`로 표시된 지역입니다. 그러나 경로는 여전히 직선이어야 하며, 목표에 도달하기 위해 가장 적은 단계를 거쳐야 합니다. 따라서 **고도가 `a`인 지점**에서 `E`로 표시된 지점까지의 최단 경로를 찾아야 합니다.

위의 예를 다시 한번 봅시다.

``` text
Sabqponm
abcryxxl
accszExk
acctuvwj
abdefghi
```

이제 시작 지점으로 여섯 군데를 선택할 수 있습니다. (`a`로 표시된 5개와, 고도가 `a`로 간주되는 `S`로 표시된 지점) 만약 왼쪽 하단 지점에서 시작하면, 가장 빨리 목표에 도달할 수 있습니다.

``` text
...v<<<<
...vv<<^
...v>E^^
.>v>>>^^
>^>>>>>^
```

이 경로는 `29` 단계로 목적지에 도착하며, 이는 가능한 가장 적은 단계입니다.

고도가 `a`인 아무 지점에서 시작하여 신호를 수신하기 가장 좋은 위치로 이동하는 데 필요한 최소 단계는 몇 입니까?