# Day 5: 소행성 예보 맑음 (Sunny with a Chance of Asteroids)
<https://adventofcode.com/2019/day/5>

## Part 1
수성에 가까워질수록 점점 땀이 나기 시작합니다. 요정들은 컴퓨터가 온도 환경 관리 단말(Thermal Environment Supervision Terminal; TEST)을 지원하도록 업그레이드해 에어컨을 틀자고 제안합니다.

온도 환경 관리 단말(TEST)은 진단 프로그램(퍼즐의 입력)을 실행함으로써 동작하기 시작합니다. TEST 진단 프로그램은 [이미 가지고 있는 정수 컴퓨터](../day2)를 약간만 수정하면 실행할 수 있을 것 입니다.

먼저, 두 개의 새로운 명령어를 지원해야 합니다.

- 연산코드 `3`은 하나의 정수를 입력으로 받아, 그것을 파라미터가 지정하는 번지에 저장합니다. 예를 들어, 명령어 `3,50`은 입력 값을 50번지에 저장합니다.
- 연산코드 `4`는 파라미터가 가리키는 번지의 값을 출력합니다. 예를 들어, 명령어 `4,50`은 50번지에 있는 값을 출력합니다.

이 명령어들을 사용하는 프로그램들을 실행할 때는, 무엇이 입력되어야 하고 무엇이 출력되어야 하는지가 함께 제공될 것입니다. 프로그램 `3,0,4,0,99`는 무엇을 입력으로 받는 그것을 출력하고 종료하는 프로그램이 될 것입니다.

두 번째로, **파라미터 모드**를 지원해야 합니다.

명령어의 각 파라미터들은 각자의 파라미터 모드를 가집니다. 현재, 당신이 가지고 있는 컴퓨터는 이미 파라미터 모드 `0`, 즉 파라미터의 값이 주소를 의미하는 **주소 모드(position mode)**를 지원하고 있습니다. 만약 파라미터가 `50`이면, 그 값은 메모리의 `50`번지에 저장된 값이 됩니다.

이제 당신의 컴퓨터는 파라미터 모드 `1`, **즉시 모드(immediate mode)**를 지원해야 합니다. 즉시 모드에서는 파라미터를 **값**으로 해석합니다. 즉, 파라미터가 `50`이면, 단순히 그 값은 `50`입니다.

파라미터 모드를 나타내는 값은 명령어의 연산코드와 함께 저장됩니다. 연산의 종류를 나타내는 코드가 가장 오른쪽 두 자리(일의 자리와 십의 자리)이고, 파라미터 모드는 그 왼쪽으로 한 자리씩 늘어나는 형태로 붙게 됩니다. 즉, 첫 번째 파라미터에 대한 모드는 백의 자리에, 두 번째 파라미터에 대한 모드는 천의 자리에 붙는 식입니다. 해당 자리에 값이 없다면 0으로 생각하면 됩니다.

예를 들어, `1002,4,3,4,33`이라는 프로그램을 봅시다.

첫 번째 명렁어, `1002,4,3,4`는 곱셈 연산입니다. 가장 오른쪽 두 자리(`02`)는 연산코드 `2`를 나타냅니다. 그리고 왼쪽으로 이동해보면, 파라미터 모드는 차례로 `0`(백의 자리), `1`(천의 자리), `0`(만의 자리, 표현되지 않았으므로 `0`)입니다.

``` text
ABCDE
 1002

DE - 두 자리 연산코드,      02 == 연산코드 2
 C - 첫 번째 파라미터 모드,   0 == 주소 모드
 B - 두 번째 파라미터 모드,   1 == 즉시 모드
 A - 세 번째 파라미터 모드,   0 == 주소 모드, 0으로 시작하는 정수라 생략됨
```

이 명령어는 처음 두 파라미터를 곱합니다. 첫 번째 파라미터는 주소 모드의 `4`이므로, 실제 값은 `4`번지의 값인 `33`입니다. 두 번째 파라미터는 즉시 모드의 `3`이므로, 실제 값은 `3`입니다. 결과 값인 `99`는 세 번째 파라미터는 주소 모드의 `4`이므로, `4`번지에 저장됩니다.

연산의 결과를 저장할 주소를 나타내는 파라미터는 결코 즉시 모드가 될 수 없습니다.

마지막으로, 몇 가지 참고할 점들입니다.

- 명령 포인터는 한 명령어의 실행이 끝날 때마다 그 명령어의 크기만큼 증가해야 합니다. 새 명령어들 때문에, 이제 이 값은 `4`가 아닐 수 있습니다.
- 정수 값은 음수일 수 있습니다. `1101,100,-1,4,0`은 유효한 프로그램입니다. (`100 + -1`을 계산하고, `4`번지에 저장합니다.)

TEST 진단 프로그램은 입력 명령어를 사용해 테스트할 시스템의 아이디를 요청할 것입니다. 이때 에어컨의 아이디인 `1`을 제공하면 됩니다.

그러고나면 프로그램은 정수 프로그램의 각 요소가 잘 동작하는지 테스트할 것입니다. 각 테스트마다, 프로그램은 예상하던 값과 실제 계산 결과의 차이를 출력할 것입니다. 즉, `0`을 출력한다면 정상적으로 동작하고 있는 것입니다. `0`이 아닌 값이 출력된다면 어떤 기능이 정상적으로 동작하지 않는 것입니다. 만약 그렇다면, 출력 명령 전에 실행된 명령어를 확인해보세요.

프로그램은 마지막으로 진단 코드를 출력하고 즉시 종료될 것입니다. 이 마지막 출력은 에러가 아닙니다. 출력 직후에 프로그램이 종료되었다면, 프로그램의 실행이 완료된 것입니다. 진단 코드 외의 모든 값이 `0`이라면, 진단 프로그램은 성공적으로 수행된 것입니다.

입력 명령어에 `1`이라는 값을 제공하고 테스트를 모두 통과한 뒤, 프로그램이 만들어내는 진단 코드는 무엇인가요?

## Part 2
에어컨이 가동되기 시작했습니다. 시원해진 공기가 기분좋게 느껴졌지만, 잠시 후 온도 환경 관리 단말(TEST)에서 알람이 울리기 시작합니다. 에어컨이 열기를 다른 곳으로 내보내지 못하고 우주선 내부로 되돌리고 있는 탓에, 결과적으로는 내부의 온도를 더 올리는 꼴이 되었습니다.  

당신은 열기를 외부로 방출시키기 위해 TEST를 확장시켜야 합니다. 다행히 진단 프로그램(퍼즐의 입력)은 이 기능을 이미 지원하고 있습니다. 하지만 당신의 정수 컴퓨터는 그렇지 않죠.  

당신의 컴퓨터는 몇가지 연산코드를 추가로 지원해야 합니다.  

- 연산코드 `5`는 **jump-if-true**입니다. 첫 번째 파라미터의 값이 `0`이 아니면, 명령 포인터를 두 번째 파라미터의 값으로 옮깁니다. `0`이라면 아무것도 하지 않습니다.
- 연산코드 `6`은 **jump-if-false**입니다. 첫 번째 파라미터의 값이 `0`이면, 명령 포인터를 두 번째 파라미터의 값으로 옮깁니다. `0`이 아닐 경우 아무것도 하지 않습니다.  
- 연산코드 `7`은 **less than**입니다. 첫 번째 파라미터의 값이 두 번째 파라미터의 값보다 작으면, 세 번째 파라미터가 가리키는 주소에 `1`을 저장합니다. 그렇지 않다면 `0`을 저장합니다.
- 연산코드 `8`은 **equals**입니다. 첫 번째 파라미터의 값과 두 번째 파라미터의 값이 같으면, 세 번째 파라미터가 가리키는 주소에 `1`을 저장합니다. 그렇지 않다면 `0`을 저장합니다.  

기존의 명령어들과 똑같이, 추가되는 명령어들도 파라미터 모드를 지원해야 합니다.  

일반적으로는 한 명령어의 수행이 끝나면, 명령 포인터는 명령어의 크기만큼 증가합니다. 하지만 명령어가 명령 포인터의 값 자체를 바꾸는 경우, 명령 포인터는 해당 값을 사용하며 자동으로 증가되지 않습니다.  

하나의 입력 값을 받아, `8`과 비교하여, 하나의 출력 값을 만드는 프로그램 몇가지를 보겠습니다.

- `3,9,8,9,10,9,4,9,99,-1,8` - 주소 모드를 사용하여, 입력 값이 `8`과 같은지 비교합니다. 같다면 `1`을, 아니라면 `0`을 저장합니다.
- `3,9,7,9,10,9,4,9,99,-1,8` - 주소 모드를 사용하여, 입력 값이 `8`보다 작은지 비교합니다. 작다면 `1`을, 아니라면 `0`을 저장합니다.
- `3,3,1108,-1,8,3,4,3,99` - 즉시 모드를 사용하여, 입력 값이 `8`과 같은지 비교합니다. 같다면 `1`을, 아니라면 `0`을 저장합니다.
- `3,3,1107,-1,8,3,4,3,99` - 즉시 모드를 사용하여, 입력 값이 `8`보다 작은지 비교합니다. 작다면 `1`을, 아니라면 `0`을 저장합니다.

이어서, 점프 명령어를 테스트하는 몇 가지 예시이비다. 입력이 `0`이면 `0`을, `0`이 아니면 `1`을 반환합니다.  

- `3,12,6,12,15,1,13,14,13,4,13,99,-1,0,1,9` (주소 모드를 사용)
- `3,3,1105,-1,9,1101,0,0,12,4,12,99,1` (즉시 모드를 사용)

더 큰 예시도 있습니다.  

``` text
3,21,1008,21,8,20,1005,20,22,107,8,21,20,1006,20,31,
1106,0,36,98,0,0,1002,21,125,20,4,20,1105,1,46,104,
999,1105,1,46,1101,1000,1,20,4,20,1105,1,46,98,99
```

위 예시는 하나의 입력 값을 요청합니다. 입력 값이 `8`보다 작으면 `999`를, `8`과 같으면 `1000`을, `8`보다 크면 `1001`을 출력합니다.  

이번에는 TEST 진단 프로그램이 열기 방출 제어기를 테스트하게 하기 위해, 입력 값으로 시스템의 아이디 값인 `5`를 입력해주세요. 진단 프로그램은 단 하나의 숫자(진단 코드)만을 출력할 것입니다.  

아이디가 `5`인 시스템의 진단 코드는 무엇인가요?