# Day 1: 가위바위보 (Rock Paper Scissors)
<https://adventofcode.com/2022/day/2>

## Part 1
엘프들이 해변에 야영 준비를 하고 있습니다. 누구의 텐트를 스낵 창고에 가장 가까이 둘지 결정하기 위한 가위바위보 토너먼트가 지금 진행되고 있습니다.

가위바위보는 두 명의 플레이어 간의 게임입니다. 각 게임에는 많은 라운드가 포함됩니다. 각 라운드에서 플레이어는 각각 손 모양을 통해 바위, 보 또는 가위 중 하나를 동시에 선택합니다. 그러면 해당 라운드의 승자가 다음 규칙에 의해 결정됩니다. 바위가 가위를 이기고, 가위가 보를 이기고, 보가 바위를 이깁니다. 두 플레이어가 같은 모양을 선택하면 라운드가 무승부로 끝납니다.

어제 당신의 도움에 감사하는 엘프 한 명이 이기는데 도움이 될거라 말하는 **암호화된 전략 가이드**(퍼즐 입력)를 제공합니다. "첫 번째 열은 상대방이 낼 손 모양을 나타냅니다. A가 바위, B가 보, C가 가위를 의미합니다. 두 번째 열은--" 그 엘프는 갑자기 누군가의 텐트 설치를 돕기 위해 불려 가버립니다.

당신이 생각하기엔, 두 번째 열은 당신이 내야하는 손 모양을 나타내는 것 같습니다. X는 바위, Y는 보, Z는 가위를 의미합니다. 매번 이기는 것은 의심스럽기 때문에 이는 신중하게 선택되었을 것입니다.

전체 토너먼트의 승자는 가장 높은 점수를 얻은 플레이어입니다. **총 점수**는 각 라운드의 점수 합계입니다. 단일 라운드의 점수는 **선택한 손 모양의 점수**(바위 1점, 보 2점, 가위 3점)와 **라운드 결과 점수**(패한 경우 0점, 무승부인 경우 3점, 이기면 6점)입니다.

엘프가 당신을 도우려는 것인지 속이려는 것인지 확신할 수 없기 때문에, 당신은 전략 가이드를 따랐을 때 얻을 수 있는 점수를 계산해야 합니다.

예를 들어 다음 전략 가이드를 받았다고 가정합시다.

``` text
A Y
B X
C Z
```

이 전략 가이드는 다음을 예측하고 권장합니다.

- 첫 번째 라운드에서, 상대방은 바위(`A`)를 선택하고, 당신은 보(`Y`)를 선택합니다. 이 라운드는 **8**점의 승리로 끝납니다. (당신이 보를 선택했기 때문에 2점 + 당신이 이겼기 때문에 6점)
- 두 번째 라운드에서, 상대방은 보(`B`)를 선택하고, 당신은 바위(`X`)를 선택해야 합니다. 이 라운드는 **1**점의 패배로 끝납니다. (1 + 0)
- 세 번째 라운드는 무승부로 두 플레이어 모두 가위를 선택하여 3 + 3 = **6**점을 얻습니다.

이 예시에서 전략 가이드를 따르면 총 점수는 **15**(8 + 1 + 6)이 됩니다.

게임이 전략 가이드에 따라 똑같이 진행된다면 당신이 얻게 될 총 점수는 얼마가 될까요?

## Part 2
엘프는 텐트 설치를 돕다가 몰래 당신에게 돌아옵니다. "어쨋건, 두 번째 열은 라운드가 어떻게 끝나야 하는지를 나타낸거야. `X`는 너가 져야하고, `Y`는 무승부, `Z`는 너가 이겨야하는 걸 의미해. 행운을 빌어!"

총 점수는 여전히 같은 방식으로 계산되지만, 이제 전략서에 표시된 대로 라운드가 끝날 수 있도록 손 모양을 알아내야 합니다. 위의 예시에서는 다음과 같습니다.

- 첫 번째 라운드에서 상대방은 바위(`A`)을 선택하고 라운드가 무승부(`Y`)로 끝나야 하므로 당신도 바위를 선택합니다. 이 라운드에서 당신은 1 + 3 = **4**의 점수를 얻습니다.
- 두 번째 라운드에서 상대방은 보(`B`)를 선택하고 당신은 바위를 선택하여 1 + 0 = **1**의 점수로 패배(`X`)합니다.
- 세 번째 라운드에서는 상대방이 가위를 선택했으니, 당신은 바위를 선택하여 1 + 6 = **7** 의 점수를 얻을 것입니다.

이제 당신은 비밀 전략 가이드를 올바르게 해독할 수 있고, 당신은 총 `12`점을 얻게 될 것입니다.

게임이 전략 가이드에 따라 똑같이 진행된다면 당신이 얻게 될 총 점수는 얼마가 될까요?