# Day 7: 기기에 남은 공간이 없음 (No Space Left On Device)
<https://adventofcode.com/2022/day/7>

## Part 1
탐험이 진행되는 동안 새들이 지저귀는 소리와 나뭇잎에 떨어지는 빗방울 소리를 들을 수 있습니다. 때로는 거리에 비해 훨씬 더 큰 소리를 들리기도 합니다. 여기 있는 동물들이 그렇게 큰 소리를 낼 순 없을 것 같네요.

엘프들이 제공한 장치에는 통신 시스템말고도 다른 문제들이 더 있는 것 같습니다. 그래서 당신은 시스템 업데이트를 진행해보려 합니다.

``` text
$ system-update --please --pretty-please-with-sugar-on-top
Error: No space left on device
``` 

업데이트를 위한 공간을 확보하기 위해 일부 파일을 삭제해야 할 것 같습니다.

파일 시스템을 탐색한 결과를 터미널 출력(퍼즐 입력)으로 표시했습니다. 그 결과가 아래라고 가정합시다.

``` text
$ cd /
$ ls
dir a
14848514 b.txt
8504156 c.dat
dir d
$ cd a
$ ls
dir e
29116 f
2557 g
62596 h.lst
$ cd e
$ ls
584 i
$ cd ..
$ cd ..
$ cd d
$ ls
4060174 j
8033020 d.log
5626152 d.ext
7214296 k
```

파일 시스템은 파일(일반 데이터)과 디렉토리(다른 디렉토리나 파일을 포함할 수 있음)의 트리로 구성됩니다. 가장 바깥쪽 디렉토리는 `/`라고 나타냅니다. 당신은 파일 시스템을 탐색하고, 디렉토리 안팎으로 이동하고, 현재 있는 디렉토리의 내용을 나열할 수 있습니다.

터미널 출력에서 `$`로 시작하는 줄은 **당신이 실행한 명령**이며, 이는 일부 최신 컴퓨터와 매우 유사합니다.

- `cd`는 **디렉토리 변경**을 의미합니다. 이것은 현재 디렉토리를 지정한 디렉토리로 변경하지만, 구체적인 결과는 인수에 따라 다릅니다.
  - `cd x`는 한 레벨을 이동합니다 : 현재 디렉토리에서 `x` 디렉토리를 찾고, 현재 디렉토리를 해당 디렉토리로 변경합니다.
  - `cd ..`는 한 레벨 아래로 이동합니다. : 현재 디렉토리가 속해있는 디렉토리를 찾은 다음, 현재 디렉토리를 해당 디렉토리로 변경합니다.
  - `cd /`는 현재 디렉토리를 가장 바깥쪽 디렉토리(`/`)로 변경합니다.
- `ls`는 **목록 출력**을 의미합니다. 현재 디렉토리와 같은 레벨에 포함된 모든 파일과 디렉토리를 출력합니다:
  - `123 abc`은 현재 디렉토리에 용량이 `123`이고 이름이 `abc`인 파일이 포함되어 있음을 의미합니다.
  - `dir xyz`는 현재 디렉토리에 `xyz`라는 이름의 디렉토리가 포함되어 있음을 의미합니다.

위 예제와 같은 명령과 출력이 주어졌을 때, 파일 시스템을 다음과 같이 시작적으로 표현할 수 있습니다.

``` text
- / (dir)
  - a (dir)
    - e (dir)
      - i (file, size=584)
    - f (file, size=29116)
    - g (file, size=2557)
    - h.lst (file, size=62596)
  - b.txt (file, size=14848514)
  - c.dat (file, size=8504156)
  - d (dir)
    - j (file, size=4060174)
    - d.log (file, size=8033020)
    - d.ext (file, size=5626152)
    - k (file, size=7214296)
```

여기에는 `/`(가장 바깥쪽 디렉토리), `a` 및 `b` (`/`에 포함), 그리고 `e` (`a`에 포함) 총 네 개의 디렉토리가 있습니다. 또한 이 디렉토리들에는 다양한 크기의 파일도 포함되어 있습니다.

디스크가 꽉 찼기 때문에, 당신이 해야 할 첫 번째 단계는 삭제하기에 적합한 디렉토리를 찾는 것입니다. 이렇게 하려면 각 디렉토리의 **총 용량**를 알아내야 합니다. 디렉토리의 전체 용량은 직간접적으로 디렉토리에 포함된 전체 파일 크기의 합계입니다. (디렉토리 자체는 고유한 크기를 갖는 것으로 간주되지 않습니다.) 

위 디렉토리들의 총 용량은 다음과 같습니다.

- 디렉토리 `e`의 총 용량은 **584** 크기의 파일 `i` 하나를 포함하고 다른 디렉토리는 포함하지 않기 때문에 **584**입니다.
- 디렉토리 `a`는 파일 `f`(용량 **29116**), `g`(용량 **2557**) 및 `h.lst`(용량 **62596**)을 포함하고, 간접적으로 파일 `i`(`i`가 포함된 `e`를 가지고 있음)을 포함 하기 때문에 총 용량은 **94853** 입니다.
- 디렉토리 `d`의 총 용량은 **24933642** 입니다.
- 가장 바깥쪽 디렉토리인 `/`은 모든 파일을 포함합니다. 이 디렉토리의 총 용량은 **48381165**이며, 이는 모든 파일들의 용량 합입니다.

저장 공간을 확보하기 위해, 총 용량이 **100000** 이하인 모든 디렉토리들을 찾은 다음 총 크기의 합계를 계산하십시오. 위의 예에서 이러한 디렉토리는 `a`와 `e`입니다. 총 크기의 합은 **95437**(94853 + 584)입니다. (이 예에서와 같이 이 프로세스는 같은 파일을 두 번 이상 셀 수도 있습니다!)

총 용량이 최대 100000인 모든 디렉토리들을 찾습니다. 해당 디렉토리들의 총 용량 합계는 얼마입니까?
