# Day 11: 우주 경찰 (Space Police)
<https://adventofcode.com/2019/day/11>

## Part 1
목성으로 가는 길에 **우주 경찰**이 당신을 멈춰 세웁니다.

"당신은 우주법을 위반하고 있습니다! 모든 우주선에는 명확하게 보이는 **등록 식별자**가 있어야 합니다! 준수하지 않으면 24시간 이내에 우주 감옥에 보내집니다!"

당신은 감옥에 가기 싫기에 지구에 있는 엘프들에게 신호를 보내 도움을 요청합니다. 응답 신호가 도착하는 데 거의 3시간이나 걸렸지만, **비상 선체 페인팅 로봇(Emergency Hull Painting Robot)**의 전원을 켜는 방법에 대한 지침을 받고, 우주선을 적절하게 페인팅 하도록 하는 작은 [Intcode 프로그램](../day9)(퍼즐 입력)도 받았습니다.

하지만 한 가지 문제가 있는데, 바로 비상 선체 페인팅 로봇이 없다는 겁니다.

당신은 새로운 비상 선체 페인팅 로봇을 만들어야 합니다. 로봇은 우주선 측면의 정사각형 패널에서 이동할 수 있어야 합니다. 또한, 현재 패널의 색상을 감지하고 현재 패널을 **검은색** 또는 **흰색**으로 칠할 수 있어야 합니다. (현재 모든 패널의 색은 **검은색**입니다.)

Intcode 프로그램은 로봇의 두뇌 역할을 합니다. 프로그램은 입력 명령을 사용하여 로봇의 카메라에 접속합니다. 이 카메라는 로봇이 **검은색** 패널 위에 있으면 `0`을, **흰색** 패널 위에 있으면 `1`을 제공합니다. 그런 다음 프로그램은 두 가지 값을 출력합니다.

- 먼저, 로봇이 **패널에 그릴 색상**을 나타낸 값을 출력합니다. `0` 은 **검은색**으로 그리는 것을 의미하고, `1`은 **흰색**으로 그리는 것을 의미합니다.
- 다음으로, 로봇이 **회전해야 하는 방향**을 나타낸 값을 출력합니다. `0`은 **왼쪽으로 90도**로 회전하는 것을 의미하고, `1`은 **오른쪽으로 90도**로 회전하는 것을 의미합니다.

로봇이 회전한 후에는 항상 **정확히 한 패널 앞**으로 이동합니다. 로봇은 **위를 향한 채**로 시작됩니다.

로봇은 위 방식으로 계속 동작하다가 그리기가 끝나면 멈춥니다. 로봇이 동작하는 도중에는 내부의 Intcode 컴퓨터를 다시 시작하면 안됩니다.

이제 로봇이 실행을 시작한다 가정합시다. `.`은 검정색 패널을 , `#`은 흰색 패널을, (`< ^ > v`)은 로봇이 향하고 있는 방향을 나타낸다면, 로봇의 초기 상태와 주변 영역은 다음과 같습니다.

``` text
.....
.....
..^..
.....
.....
```

로봇 아래의 패널(`^`가 대신 표시되기 때문에 보이지는 않음)도 검정색이므로, 이 시점에서 입력 명령은 `0`이 제공되어야 합니다. 로봇이 `1`(흰색으로 칠하기)를 출력한 다음 `0`(좌회전)을 출력한다고 가정해봅시다. 이 동작들을 수행하고 한 패널 앞으로 이동하면 이제 패널들이 다음과 같이 표시됩니다.

``` text
.....
.....
.<#..
.....
.....
```

로봇이 위치한 패널이 검은색이기에, 입력 명령은 여전히 `0`으로 제공되어야 합니다. 다음으로 로봇은 `0`(검은색으로 칠하기)과 `0`(왼쪽으로 회전)을 출력한다고 가정한다면, 로봇과 패널들의 모습이 아래와 같아집니다.

Input instructions should still be provided 0. Next, the robot might output 0 (paint black) and then 0 (turn left)

``` text
.....
.....
..#..
.v...
.....
```

몇 번의 출력 (`1,0`, `1,0`) 이후 패널들의 모습은 다음과 같습니다.

``` text
.....
.....
..^..
.##..
.....
```

로봇은 이제 시작 위치로 돌아왔으며, 흰색 패널 위에 있으므로 입력 명령으로 `1`을 제공해야 합니다. 더 많은 출력(`0,1`, `1,0`, `1,0`) 후에 영역은 다음과 같습니다.

``` text
.....
..<#.
...#.
.##..
.....
```

당신은 로봇을 배치하기 전에 로봇이 커버하는 영역을 측정해야 합니다. 자세히 말하면, 색상에 관계없이 로봇이 한 번 이상 색칠하는 패널의 수를 알아야 합니다. 위의 예에서 로봇은 `6`개의 패널을 한 번 이상 색칠했습니다. (시작 패널을 두 번 칠했지만 해당 패널은 여전히 한 번만 계산됩니다. 마지막으로 도착한 패널은 색칠하지 않습니다.)

새로운 비상 선체 페인팅 로봇을 만들고 Intcode 프로그램을 실행하십시오. 최소 한 번 이상 색칠하는 패널이 몇개 있습니까?